--------------------Definições de conceitos de Sistemas Operacionais (SOs).

---------------Camadas do computador

----------Há as duas camadas principais quais nelas são englobadas outras camadas, a camada de hardware e a camada de software.

-----Na camada de software, há dois modos, o núcleo (kernel) e o de usuário, no de núcleo, há o sistema operacional daquele computador, e no modo usuário, há o programa de interface com o usuário que seria, por exemplo, o visual do Windows, onde há uma barra de tarefas no canto inferior, uma área de trabalho, programas e pastas que podem ser criados nessa área de trabalho, e algumas outras características próprias do Windows. Além disso, no modo usuário também há os programas que são usados no dia a dia pelo usuário, um reprodutor de músicas, um navegador web, etc.

-----Na camada de hardware, ficam coisas como a fonte, o processador, a memória RAM, disco rígido, uma placa de vídeo, etc.

----------No modo núcleo, o sistema operacional tem controle total do computador e pode executar quaisquer instruções que o computador seja capaz de executar.

