Computação: 
A área que abrange tudo da tecnologia

Informática: 
subárea focada no uso da tecnologia para processar e gerenciar informações

Sistema computacional: 
Conceito abrangente que envolve um ou mais computadores interconectados, necessita de hardware,
software, e do usuário(s).

Dados, software e hardware são os pilares da computação.

Blaise Pascal e Gottfried William Leibnez foram um dos primeiros a criarem calculadoras, como a máquina de Pascal.

Joseph Marie Jacquard fez uso de cartões perfurados para máquinas de tear reproduzirem tecidos com padrões.

Charles Babbage criou um computador mecânico programável, a máquina analítica, e foi considerado o pai do computador.

Ada Lovelace ajudou Charles Babbage na criação da máquina analítica, criou o conceito de algoritmo computacional e foi considerada a 
primeira programadora da história.

George Boole apresentou os conceitos da álgebra lógica, permitindo os computadores modernos.

William Burroughs foi o criador da primeira calculadora de uso pessoal.

Alan Turing criou o conceito teórico da computação universal, conhecido como "pai da ciência da computação".

Máquina de Turing: Conceito filosófico da máquina perfeita.

Teste de Turing basicamente decide se a IA pode ser diferenciada de um ser humano ou não.

Antes do sistema de Boole, os computadores tinham uma base decimal, e os sinais elétricos assumiam 10 valores diferentes.
Após o sistema de Boole, todos os computadores assumiram a base binária, onde os sinais elétricos assumiam apenas 2 valores.

Harvard Mark I: Primeiros computadores eletromecânicos programáveis, junto com o ENAC

Eram usadas lâmpadas na primeira geração de computadores, que quando ligadas representavam 1, e desligadas, 0.
A programação era feita por cartões perfurados, e trouxe como linguagem de programação a Assembly, não tendo abstração, e as ferramentas
sendo rudimentares.

A segunda geração introduziu os transistores, tornando os computadores menores e mais eficientes, e surgiram as primeiras linguagens
de programação COBOL e FORTRAN, houve também o aumento de abstração e produtividade.

A terceira geração introduziu os circuitos integrados, onde permitiu os computadores serem mais acessíveis e eficientes, assim como
o armazenamento também foi aprimorado.

A quarta geração trouxe os microprocessadores, computação quântica e outras tecnologias mais atuais, além da programação orientada a objetos.

A quinta geração é a atual e é a era da inteligência artificial.

COMUNICAÇÕES[APLICATIVOS[SISTEMAS OPERACIONAIS[PROGRAMAÇÃO[HARDWARE[INFORMAÇÃO]]]]]
