número em binário:
usa o mesmo sistema do decimal so que limitado a 2 números (0 e 1)

como converter binário para decimal:
ex; número binário 101
o 1 é o terceiro número
pegamos o 1 e multiplicamos por 2 elevado pela posição do número
o 0 é o segundo número
neste caso tudo multiplicado por 0 é igual a 0
o 1 é o primeiro número
pegamos o 1 e multiplicamos por 2 elevado pela posição do número
e no fim somamos tudo
ou seja:
1 x 2^2 + 0 x 2^1 + 1 x 2^0 = 5decimal

e para transformar em binário?
ex; número 20
pegamos 20 e dividimos por 2
resultado: 10 com resto 0
pegamos 10 e dividimos por 2

resultado: 5 com resto 0
pegamos 5 e dividimos por 2 
resultado: 2 com resto 1
pegamos 2 e dividimos por 2
resultado: 1 com resto 0
pegamos 1 e dividimos por 2
resultado: 0,5 (não importa) com resto 1 (importa)
logo, pegando os restos do fim ao início:
20 em binário é igual à: 10100

é impossível um número começar com zero de acordo com a lógica de que a conta só acaba ao dividir 1 por 2, mas o 0 no binário é igual a 0, 
então essa exceção faz isso não ser verdadeiro.

também é possível transformar um número em binário pelas potências de 2:
ex; número 100
a potência maior que 100 e mais próxima de 100 é 128, que seria 2^7
sendo assim, é necessário representar uma ordem decrescente das potências, começando por 2^7


2^7 2^6 2^5 2^4 2^3 2^2 2^1 2^0
128  64 32   16  8   4   2   1

e para cada número, vamos colocar 1 ou 0 dependendo do que pode ser somado ou não e que não ultrapasse 100, até ser igual a 100
então:

2^7 2^6 2^5 2^4 2^3 2^2 2^1 2^0
128  64  32  16  8   4   2   1
 0   1   1   0   0   1   0   0

pois 64 + 32 + 4 = 100 que é o número desejado
logo, tirando os zeros da esquerda do número(que nem na formatação, na hora de armazenar dados), teremos o número em binário: 1100100

pra contar os números em código binário, é possível seguir uma lógica de "tetris",
onde 1s vão caindo da direita para a esquerda, e quando chega ao limite de 1s naquela numeração (unidade, dezena, centena etc), 
o primeiro 1 avança uma casa e os outros 1s são deletados, e assim vai, até o milhar, onde se mantém o 1 no milhar mas o processo recomeça:

0000 = 0
0001 = 1
0010 = 2
0011 = 3
0100 = 4
0101 = 5
0110 = 6
0111 = 7
1000 = 8
1001 = 9
1010 = 10
1011 = 11
1100 = 12
etc.

todo número que termina em 1 é ímpar, e todo número que termina em 0 é par.

lógica proposicional:
proposição: oração declarativa de sentido lógico completo que pode ter somente um dos dois valores (V ou F)
2 + 3 = 4 é falso mas é uma proposição

princípios da lógica:
princípio da identidade:
    uma proposição verdadeira é verdadeira e uma proposição falsa é falsa.
princípio da não-contradição:
    uma proposição não pode ser verdadeira e falsa ao mesmo tempo.
princípio do terceiro excluído:
    toda proposição precisa ser verdadeira ou falsa. Não há uma terceira opção.
.

representação das proposições:

normalmente são usadas letras para representar proposições, e podem ser maiúsculas ou minúsculas.
proposições tem verbos e são bem definidas, e não são orações exclamativas, nem interrogativas, imperativas, nem orações sem sujeito determinado, nem sentenças abertas, 
nem orações contraditórias, como "essa declaração é falsa" (paradoxos também, por exemplo).

proposições simples e compostas:

proposições simples não contém outras proposições integradas à si mesmas, ou seja, não podem ser divididas em outras proposições

proposições compostas possuem duas ou mais proposições integradas à si mesmas, por exemplo: "João tem um carro e seu carro é marrom", se joão não ter um carro, a proposição inteira é falsa,
assim como será falsa se o carro não for marrom. Também é possível dividir em duas proposições: "João tem um carro", "O carro de João é marrom" onde uma pode ser verdadeira e a outra não.
também é possível existirem proposições como: "Ou João é professor, ou João é engenheiro", assim como "Se chover, então vou ao cinema" e "Eu só vou passar de ano somente se eu estudar".

como saber se uma proposição composta pode ser falsa?

será necessário saber o valor lógico de cada proposição simples dentro da composta, e saber o conector usado para interligar essas proposições simples.

tabela verdade:
ex:
P   Q   P^Q
F   F    F
F   V    F
V   F    F 
V   V    V

O F e o V podem ser substituídos por 0 e 1. Sem contar o cabeçalho, o número de linhas da tabela verdade é sempre 2 elevado a N, onde N é o número de proposições
Ex:
Se chover e cair gelo, eu não vou ao cinema

são 3 proposições


2^3 = 8

CHOVER  CAIR GELO  CINEMA  CH + CG = CI
   F        F         F         F  LINHA 1
   F        F         V         V  LINHA 2
   V        F         V         F  LINHA 3
   V        F         F         F  LINHA 4
   F        V         V         F  LINHA 5
   F        V         F         F  LINHA 6
   V        V         F         F  LINHA 7
   V        V         V         F  LINHA 8
.

Operadores lógicos:
George Boole: transformou a lógica proposicional em argumentos matemáticos
Claude Shannon: inventou o conceito de porta lógica: recebem um sinal de entrada e respondem com um sinal de saída de acordo com o sinal da entrada

Operador NOT:
Operador unário, tem símbolo de til (~)

ex: P: José gosta de bananas.
~P: José não gosta de bananas.

Tabela verdade da negação:

P   ~P 
F    V 
V    F 

Porta lógica da negação: proposição como entrada, não proposição como saída. Sempre que tiver uma bolinha depois da porta lógica, significa negação. Ex: P |>* ~P

Operador de conjunção:
Operador binário, tem símbolo de ^

ex: ^P: Pedro não gosta de maçã e não gosta de tomate.

Tabela verdade da conjunção: (Ex: João foi à feira comprar bananas e maçãs).

Tem 2 proposições: 2^2 = 4: 4 linhas na tabela verdade:

P  Q  P^Q 
F  F   F 
F  V   F 
V  F   F 
V  V   V

Porta lógica da conjunção: duas proposições ou mais como entrada, resultando nas proposições juntas com um . entre elas (não é ^ pois na álgebra booleana é usado o .).
Ex: 

P
  |> P . Q
Q 

Operador disjunção inclusiva:
Operador binário, tem símbolo de um acento circunflexo para baixo (v)

Ex: vP: Maria vai ao cinema alternativamente ao teatro.

Tabela verdade da disjunção inclusiva: (Ex: João vai à feira comprar laranjas ou bananas).

P   Q   PvQ
F   F    F 
F   V    V 
V   F    V 
V   V    V

Porta lógica da disjunção inclusiva: duas proposições ou mais como entrada, resultando nas proposições juntas com um + entre elas (não é v pois na álgebra booleana é usado o +).
Ex: 

P 
   >> P + Q
Q

Operador disjunção exclusiva (Operador XOR):
Operador binário, tem o símbolo de ⊕ ou v com underline em baixo

Ex: ⊕P: Ou Maria vai ao cinema, ou Maria vai ao teatro.

Tabela verdade da disjunção exclusiva: (Ex: Ou João vai à feira comprar laranjas ou João vai à feira comprar bananas).

P   Q   P⊕Q
F   F    F 
V   F    V 
F   V    V
V   V    F 

Porta lógica da disjunção exclusiva: duas proposições ou mais como entrada, resultando nas proposições juntas com um ⊕ entre elas.
Ex:

P
  ))> P⊕Q
Q

Operador condicional:
Operador binário, tem o símbolo de ->

Ex: P->Q: Se chover, eu vou ao cinema.

Tabela verdade do operador condicional: (Ex: Se hoje o sol estiver forte, eu não irei treinar)

P   Q   P->Q 
V   V    V 
F   V    V 
V   F    F 
F   F    V

Porta lógica do operador condicional: uma proposição pode levar à ocorrência da outra, se a proposição ocorrer mesmo que a outra não tenha sido necessária, ainda será verdadeiro.
Ex:
P -> Q

Operador bicondicional:
Operador binário, tem o símbolo de <->

Tabela verdade do operador bicondicional: (Ex: Se e somente se chover, eu vou ao cinema)

P  Q  P<->Q
V  V    V
F  V    F
V  F    F 
F  F    V 

Porta lógica do operador bicondicional: uma proposição vai levar à ocorrência da outra, a não ser que não ocorra.
Ex:
P <-> Q ou [(P->Q) ^ (Q->P)]


Condição necessária e condição suficiente:

Condição suficiente:
Condição máxima que garantidamente dará um resultado em específico se ela for atendida. (P é uma condição suficiente para Q)

Condição necessária:
Condição que dará um resultado do qual nunca ocorrerá se a condição não for atendida. (P é uma condição necessária para Q, e vice-versa.)


Tautologia: no grego, "o mesmo assunto"
Expressão composta sempre verdadeira, independente dos valores de entrada.
Para identificar uma tautologia, todas as linhas da expressão final na tabela verdade tem que ser verdadeiras, não importa o tamanho da tabela.

Contradição:
Expressão composta sempre falsa, independente dos valores de entrada.
Para identificar uma contradição, é seguida a mesma linha de raciocínio da tautologia, só que todas as linhas da expressão final tem que ser falsas.

Contingência:
Expressão lógica que não é tautologia nem contradição.

Negação de proposição:
Simplesmente nega o fato. Não necessariamente é o contrário daquele fato, apenas quando é uma proposição com possibilidades binárias.
Ex1: P: João é feio. 
~P: João não é feio.
Ex2: P: O número é ímpar.
~P: O número é par.

Augustus De Morgan: Criador da indução matemática.

Lei de De Morgan:
~(P ^ Q) = (~P v ~Q)
Ex: João não trabalha e Maria fica em casa
~P: João trabalha ou Maria não fica em casa

Equivalências lógicas de condicional e bicondicional:
Para negar condição, é necessário transformar a proposição em OU ou E, e negar a causa da condição.
Ex1: Se eu nasci no Acre, então sou brasileiro.
ao negar a causa da condição e transformar a frase em uma disjunção inclusiva:
Eu não nasci no Acre ou sou brasileiro.

Equivalências lógicas (Ou regras de equivalência)
É usado o símbolo de = com mais um traço embaixo
Com o uso de tabelas verdade, é possível provar que duas proposições ou mais são equivalentes logicamente.

Regra condicional:
(P -> Q) =_ (~P v Q)

Propriedade da dupla negação:
~(~P) =_ (P)

Propriedade dos elementos neutros:
P ^ (Verdadeiro) =_ P

P v (Falso) =_ P

Propriedades de dominação:
P v (Verdadeiro) =_ (Verdadeiro)
P ^ (Falso) =_ (Falso)

Propriedades idempotentes:
P v P =_ P 
P ^ P =_ P 

Propriedades comutativas:
P v Q =_ Q v P 
P ^ Q =_ Q ^ P 

Propriedades associativas:

(P v Q) v R =_ P v (Q v R)
(P ^ Q) ^ R =_ P ^ (Q ^ R)

Propriedades distribuitivas:
P v (Q ^ R) =_ (P v Q) ^ (P v R)
P ^ (Q v R) =_ (P ^ Q) v (P ^ R)

Propriedades da absorção:
P ^ (P v Q) =_ P 
P v (P ^ Q) =_ P

Propriedades da negação:
P v ~P =_ (Verdadeiro)
P ^ ~P =_ (Falso)