algoritmo = um processo da solução para um problema que tenha padrões, onde a solução é finita e bem definida

tipos de algoritmos: 
Descrição narrativa:
Uma descrição literal de cada etapa de um processo que faz parte do algoritmo. Ou o algoritmo em si.

Fluxograma:
Uma representação escrita em símbolos gráficos, tornando a lógica mais compreensível.

Pseudocódigo:
A escrita é dotada regras predefinidas, de instruções.
Vantagem: É fácil a transcrição para algo compreensível para o computador.
Desvantagem: É necessário aprender as regras do pseudocódigo.

Método para construir algoritmos:
1. Ler atentamente o anunciado
2. Definir os dados de entrada
3. Definir o processamento.
4. Definir os dados de saída
5. Construir o algoritmo utilizando um dos tipos de algoritmos.
6. Testar o algoritmo realizando simulações.